# 漢字使用環境的建置 ㈠ —— 顯示篇

- 作者：WFG
- 發布日期：2018年2月8日 星期四
- 原始連結：http://fgwang.blogspot.com/2018/02/blog-post.html

---

☆ 2023/10/11 更新，詳情請見 漢字使用環境的建置 —— 部件檢索重要更新暨 Unicode 15.1 全宋體更新(https://fgwang.blogspot.com/2023/10/unicode-151.html)。

## 楔子

隨著歲月一年年的過去，我也一步步地愈來愈接近「從職場上退休」的這檔事。這幾年我一直在想，等真正退休後我該做些什麼呢？該怎樣過屬於自己的日子呢？雖然很多想法都不是很確定、有點點模模糊糊，但其中有一件事我倒是很肯定，那就是「閱讀」—— 閱讀我自己有興趣的書。

為著這個想法，這幾年我一直在試圖布置屬於自己的數位化閱讀環境。收集整理資料、設計製作工具，整個人幾乎是處在「閉關」的狀態，不再分心他務，連部落格也沒空搭理耕耘。時至今日也算累積了一些些心得，想藉著自己的部落格再記錄下來，於是又計畫開始寫一系列的心得筆記。中華電信的隨意窩充斥著廣告，不時干擾著我想安安靜靜閱讀記錄的情緒，於是放棄繼續，選擇可以沒有廣告、乾乾淨淨的 Blogger。把書呆筆記的幾篇相關舊文搬過來，做為重新出發的開始，然後便再繼續寫下去。

## 漢字顯示

現代人的生活，大概都離不開電腦，而身為華人的我們，使用電腦時自然離不開漢字。現在的電腦不是都能顯示中文嗎？這還有什麼值得探討的呢？關鍵就在於咱們的老祖宗實在太喜歡造字，不停地創造新的漢字。當然有時是寫了別字、訛字，但這些別字、訛字繼續流傳下來，又成了今天漢字的一部分。根據 Unicode 定義的電腦漢字，從常用的基本字區，一路 A、B、C、D 區擴充下來，現在已經來到了 F 區(眼看著 G 區也慢慢逼近)，這些字區目前共定義了 88884 個漢字，而有許多漢字還尚未納入其中。

先不談尚未編碼的漢字，光這些已經被定義的近九萬個漢字，您的電腦能完整顯示嗎？答案是：正常情況下 —— 不行。

個人電腦的作業系統一直到了 Windows 8 開始，才支援到 D 區的漢字顯示，Windows 10 到目前為止也還停留在 D 區。換句話說，E、F 兩區的漢字，在正常的情況下您的電腦是無法顯示的。是作業系統不允許顯示這兩區的漢字嗎？這倒也不是，主要是沒有人願意造這些字區的字型，所以想要顯示也沒得顯示

【註①】

。

## 自造字型

為了個人的閱讀需要，我經常整理一些字典、辭典，接觸一些古代典籍。這些資料之中常會含有一些生僻字，放在現行的電腦上，就出現了坑坑巴巴的一個個方框，俗稱「豆腐」字。雖然 Google 出了個暱稱為「沒有豆腐」的開源字型 —— 「思源黑體」、「思源明體」，但實際上「豆腐」還是很多，缺字缺很大。在遍尋不著解決方案的情況下，我只好自己想辦法，開始動手自己製作字型。

我以當時能找到收字最多的字型 —— Windows 8 的「細明體&新細明體」為基底，開始收集其他來源的字型，一點一滴地疊加進來，慢慢把缺掉的字區補齊。字形的來源很雜，包括

BabelStone Fonts

、

全字庫正宋體

、

IPA 明朝體

、

花園明朝體

以及一些網友製作的字形，再有缺的就自己造字補上。就這樣我做出了兩套給自己使用的「完全漢字」字型，包含了直到 F 區的所有 CJK 漢字以及絕大部分的 Unicode 字符。為了避免跟作業系統的字型相衝突，我將它們命名為「全細明體」和「全新細明體」

【註②】

，這樣安裝進作業系統後，就可以直接使用了。

我用這兩套字型做為顯示，整理文檔、製作辭典，真是非常愉快，再也不用看「豆腐」字的臉色了。

## 猶有不足

可惜好景不常，很快地我又發現，光是這些 Unicode 定義的漢字還是不夠，像《康熙字典》、《漢語大字典》，甚至教育部的《重編國語辭典》以及我製作的「部件檢索」等等都還是需要一些 Unicode 沒有定義的字符。於是我又醞釀擴充，想把這些缺字補起來。這時剛好結識了對岸的網友 —— 紫雪藍海兄，他整理了一套私造字型，包含了《漢語大字典》的所有字頭缺字，但苦無檢字方法。於是我、紫兄和瑾昀三人一起合作，把紫兄提供的字型、以及「部件檢索」用到的部件字型(源自於中研院的漢字構形資料庫)全部重新整理，去蕪存菁，重訂編碼，另外製作了一套補充字型。結合了「部件檢索」的檢字功能，使得這些 Unicode 尚未編碼的漢字得以顯示、檢索，就像正常的已編碼漢字一般。至此我的漢字顯示環境算是「大勢底定」，可以實際上線運用了。

特別要提醒注意的是，補充字區的訂定只是一種暫時性的權宜之計，讓尚無 Unicode 官方標準之前有個可以使用的臨時管道。

若某些補充字日後被官方正式收錄，那它們將從補充字中被剔除，移入正式字區。這些空下的碼位有可能被回收利用，再定義為其他新的補充字。

因此每次新的官方標準發布後，都應該立即檢查一次補充字，將已正式編碼的字進行遷碼處理。

## 公開分享

經過兩年多的累積，我們所整理收集的補充字也來到八千多字。這些 Unicode 尚未編碼的漢字，來源多半是各類字典、辭典或是一些古籍的缺字，對於這些資料的數位化呈現、檢索應該有一定程度的幫助。

因此我想，這樣的一套「完全漢字」字型，應該把它公開分享出去，讓從事學術研究或跟我一樣喜愛閱讀的人可以進一步地加以利用，才能發揮它的最大價值。但第一個遇到的問題就是，我的基底字型用的是「細明體&新細明體」，這是個作業系統所附的商用字型，據此修改的字型若公開發布，恐有侵權的問題。於是我改用全字庫的正宋體做為基底字型(它的最新版本已經支援到部分 E 區字形)，重新做了一套字型，為與原版字型做區別，我將它命名為「全宋體」，希望能幫助大家解決漢字顯示的問題。

下載連結：

全宋體.zip

## 安裝說明

壓縮檔裡共有 8 個檔案，說明如下：

- FSung-1.ttf —— 第 1 字面的字符，主要為各式符號。
- FSung-2.ttf —— 第 2 字面的字符，擴展 B、C、D、E、F 區的漢字都在此。
- FSung-3.ttf —— 第 3 字面的字符，預留給擴展 G 區的漢字使用。
- FSung-F.ttf —— 第 15 字面的字符，Unicode 尚未編碼的補充漢字在此。
- FSung-m.ttf —— 第 0 字面的字符，基本漢字區、擴展 A 區的漢字在此，外文字符為等寬字。
- FSung-p.ttf —— 第 0 字面的字符，基本漢字區、擴展 A 區的漢字在此，外文字符為比例字。
- SurrogateFallback.reg —— 字型的串接註冊機碼，讓多個小字型能串接成一個大字型使用。
- 漢字簡易測試.txt —— 漢字顯示的簡易測試檔。

1. 直接用作業系統的「記事本」打開 "漢字簡易測試.txt"，應該可以看到充滿「豆腐」字的結果。

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgoGLmV-JvxiDXDHCkfjtiyiPUcz17O6E7tGIaooDMcikJZps1zo40R_A8LKn2WSavjGbu_Kal7_qs9xcg_nk8CQ62mRNVwungW_XmS_d19S4YG00-kWQjzbItDJkQEij7iTb61M8eggSk/s1600/%25E5%25AE%2589%25E8%25A3%259D%25E5%2589%258D.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgoGLmV-JvxiDXDHCkfjtiyiPUcz17O6E7tGIaooDMcikJZps1zo40R_A8LKn2WSavjGbu_Kal7_qs9xcg_nk8CQ62mRNVwungW_XmS_d19S4YG00-kWQjzbItDJkQEij7iTb61M8eggSk/s1600/%25E5%25AE%2589%25E8%25A3%259D%25E5%2589%258D.png)(此為在 Windows 7 下的結果)
2. 將 6 個 ttf 檔案按照正常的字型安裝方式進行安裝，在控制台裡應該可以看到 6 個新增的「全宋體」字型。

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjixzY-OLdMsFi-Q_xdKGUMJhtED-rf_IkFbFzAMC8094r6JvQ5XnEqlaDQse-8RXG2KC-kNrtS8eZUkQePgNhqwgQHmUqJ6YGhrkBq4f9rnVZaBDjhGECf6IZ_JdKuud2XUeFQlY7p2EA/s1600/%25E5%2585%25A8%25E5%25AE%258B%25E9%25AB%2594.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjixzY-OLdMsFi-Q_xdKGUMJhtED-rf_IkFbFzAMC8094r6JvQ5XnEqlaDQse-8RXG2KC-kNrtS8eZUkQePgNhqwgQHmUqJ6YGhrkBq4f9rnVZaBDjhGECf6IZ_JdKuud2XUeFQlY7p2EA/s1600/%25E5%2585%25A8%25E5%25AE%258B%25E9%25AB%2594.png)
3. 雙擊 "SurrogateFallback.reg" 進行字型串接的註冊設定，請選擇信任、匯入機碼。
4. 選擇「記事本」功能表上的「格式\字型...」，將字型改為「全宋體(等寬)」。

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhMerR-vzCcXLY8Yx9mRqtuACAAZxx3Z8EqacfY9p60QeCbi_OK-NxFr-z39w74UJU4bhAM22z3kEsxyhQf5W27qsZKBKS_0GagbIvLkpnYNSIayuM47xuN3DVA-NsLZhmQ88jFZ9XJH4M/s640/%25E8%25A8%25AD%25E5%25AE%259A%25E5%25AD%2597%25E5%259E%258B.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhMerR-vzCcXLY8Yx9mRqtuACAAZxx3Z8EqacfY9p60QeCbi_OK-NxFr-z39w74UJU4bhAM22z3kEsxyhQf5W27qsZKBKS_0GagbIvLkpnYNSIayuM47xuN3DVA-NsLZhmQ88jFZ9XJH4M/s1600/%25E8%25A8%25AD%25E5%25AE%259A%25E5%25AD%2597%25E5%259E%258B.png)
5. 如果看到「豆腐」字都不見了，恭喜你，代表安裝成功了。

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhpIeNUALRFDwwxHjW407J8HODE2czLjVWip03-z3nWEsuEWS7Q4GSaT5sit7WKM72TTF34xJsVXRb9ssPsFZsEX-NqlAyuACCkeQgi0SvG5JsxKxu4kHjnIGSZi4YpvA4g0nlHA8Xas6U/s1600/%25E5%25AE%2589%25E8%25A3%259D%25E5%25BE%258C.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhpIeNUALRFDwwxHjW407J8HODE2czLjVWip03-z3nWEsuEWS7Q4GSaT5sit7WKM72TTF34xJsVXRb9ssPsFZsEX-NqlAyuACCkeQgi0SvG5JsxKxu4kHjnIGSZi4YpvA4g0nlHA8Xas6U/s1600/%25E5%25AE%2589%25E8%25A3%259D%25E5%25BE%258C.png)

安裝成功後，建議將您慣用的純文字編輯軟體(例如 UltraEdit、EmEditor 等等)的顯示字型改為「全宋體(等寬)」，這樣就可以享受沒有「豆腐」字的編輯環境了。今後我分享的「部件檢索」、各式離線辭典，都會陸續開始支援「全宋體」字型的顯示。

## 後記

「全宋體」字型雖然某種程度上解決了漢字的顯示問題，但它仍不完美，各區字形的風格仍不算很一致，與專業的字形設計產品相比，缺點滿滿。但我個人的時間、能力有限，只能先求有、先求全，顧不上風格方面的美學問題，我盡力了，呵呵！

此字型的完成，是我和幾位朋友兩年多來的點滴累積，字形資料的來源，源自於全字庫正宋體、BabelStone Fonts、IPA 明朝體、花園明朝體以及一些自行製作的字形，這些都是公開授權的字形資料，我加以整合、修改再運用，應該是可以符合相關的授權規定，也在此感謝這些原字型製作單位的無私奉獻，並致上崇高的敬意。現在將此成果無條件分享出來，樂見學術研究、教育工作、個人閱讀這方面的運用，但

請勿用做任何形式的商業營利行為

。

【註①】其實有一套開源的字型 —— 「花園明朝體」包含了所有的漢字。但對我而言它有幾個缺點：一是它是日本字型，字形的樣式是按照日本的標準製作，有些字跟中港台的字形略有差異；二是為了快速推出包含 Unicode 新字的字形，據說它的新字是採用程式計算產生的方式生成字形，顯得粗糙生硬而不美觀。再則「花園明朝體」包含的字符很多，超過了單一字型容許的上限，必須拆成兩個字型檔 HanaMinA 與 HanaMinB。在「記事本」一類的純文字編輯軟體裡，顯示字型設成了 HanaMinA 就顯示不了 HanaMinB 裡的字；設成了 HanaMinB 又顯示不了 HanaMinA 裡的字。官方似乎沒有提供適當的設定方式，讓使用者可以正常的顯示所有字形。

【註②】原生的「細明體&新細明體」是採用 ttc 的方式將多個 ttf 字型封裝在一起，彼此共用的字型資料只存一份，以最大化縮小字型的體積。但我使用的工具無法直接處理 ttc 的集合式資料，只能解包拆開，故分成兩個字型。「全細明體」對應於「細明體」，外文符號是等寬字形，排列起來整整齊齊，適合用在純文字編輯的場合裡；「全新細明體」則對應於「新細明體」，外文符號是比例字形，排列起來美觀順眼，適合用在中英文混合的排版呈現上。

---

## 留言選錄

**企鵝F**（2018年2月9日 下午6:15）：

看到遷移啟示，也咚咚咚的跑過來了，恰好見到這個好東西，真是心喜。

話說分享方式的話，可以使用創用CC的非商業性標章，或看需求加上標示姓名等等。比較方便喔。

http://creativecommons.tw/explore （台灣創用CC計畫）

---

**WFG**（2018年2月9日 晚上10:54）：

感謝您的建議，我對這些授權條款一直沒有耐心去仔細研究，等有空時再來研究一下。

---

**孫守真**（2018年2月10日 下午1:06）：

我也沒有耐心呢 哈哈 妙哉妙契

這些都是人道的小智間間，不甘願只範限在人界眼光與格局的，自然難免感到窒礙難通囉 感恩感恩 南無阿彌陀佛

生前死抓不放

死後還有期限

放與不放何預

只有人間世界

感恩感恩 南無阿彌陀佛

---

**孫守真**（2018年2月10日 上午10:22）：

讚歎讚歎 雖暫無暇細閱，但嗅得出一股臭味相投的氣息。退休後可做的事太多了。末學只恨自己還得忙著打滾呢。不過也已經邊忙著盡點心力了。如為中國哲學書電子化計劃OCR文本校讀，圖文對照，便是利己利人利後人的大事。而先生菩薩長於程序，想必中文顯示之技術必能引領末學的顒顒望著。有緣再會，不知又是何種情境了。資訊不斷進步，對中文顯示或著作、閱讀、傳承，都有積極面，亦如水可載覆。上善若水，亦由衷爾。隨筆誌感，見諒見原。感恩感恩 南無阿彌陀佛

---

**WFG**（2018年2月11日 上午11:41）：

久聞先生大名，曾聽引得市阿良兄提起，二位也是舊識。

先生好嗅覺，我等當屬臭味相投之一群，呵呵！先生之行早已佩服，有緣的話當向先生多多請教，各為傳統文化、漢學略盡綿薄。

---

**suns99**（2018年2月10日 上午11:00）：

超馬阿兄

---

**WFG**（2018年2月11日 上午11:47）：

感謝 suns99 兄，補充漢字的整理沒您的倉頡碼大力幫忙、去重，也不能做到現今的程度。相助之情，由衷感激！

---

**Unknown**（2018年12月13日 下午6:54）：

WFG兄，你好！

SurrogateFallback.reg 不能在MAC平台适用，请问MAC平台能实现类似字型串接的功能吗。

---

**WFG**（2018年12月13日 晚上10:27）：

我沒有 MAC，從來也沒正式用過 MAC，所以對它很生疏。您的提問我也不知道，真是抱歉呀！

---

**Unknown**（2018年12月14日 中午12:57）：

了解，非常感谢您的回复！

---

**日向小郎**（2019年2月14日 凌晨3:23）：

您好，在下是「一點字坊」的成員，從阿良兄專頁上推介《說文》字典的結連跑來的。感謝先生的努力。不過看到先生說「（花園明朝體）是日本字型，字形的樣式是按照日本的標準製作，有些字跟中港台的字形略有差異」，在下覺得也許有些東西要跟先生分享。

其實所謂的「中港台字形」未必是傳統字形。無論是臺灣敎育部（臺標）字形、香港敎育參考字形、大陸「規範漢字」字形，都把過往傳承下來的漢字，經過人爲的整改，這些整改，在字源字理上未必十分可取。比如「令」字，下方是跪着的人「卩」，跟「命」字是孿生的，可是臺標、陸規等都改成「マ」形。反而日本對「令」字的處理，還保留了傳承字形，於字源字理上佔優。（當然，日本也有日本的整改，但數量上比台灣少。）

無論是Windows 8 的細明體及新細明體，還是全字庫正宋體，都是按照「臺標」字形製作，當中有許多上述的問題。而事實上，港台等地的書報印刷，都未必使用「臺標」字形，反而經常會使用傳承字形——即主要依照《康熙》等傳統字書的明體字頭字樣。傳承字形對《說文》等領域的作用，比「臺標」之類的人爲整改字形大得多。

花園明朝體來自「字形維基」（GlyphWiki），它收錄的字形並非眞的由程式計算而產生，每筆每畫的具體位置還是要由不同用戶仔細調整、登記到維基裏的。程式只是依照人工定好的位置產生出該筆畫的外框而已。GlyphWiki本身就收錄了許多異體字，可以排除日本字形的整改，可以匯出比較純正的傳承字形，例如「香港民間字集 https://github.com/hfhchan/hkcs 」或「醒醐書體 https://blog.xuite.net/duck711118/eudcfont/379653221 」。

另外，我們「一點字坊」仝寅也仔細比對過以往重要的傳承明體字形，整理成開源的《檢校表》，並以開源的IPA明朝體逐字修改成「I.明體（一點明體） https://github.com/ichitenfont/I.Ming 」。不但字形符合傳承字形寫法，同時它在字型美觀度、外框質素等方面皆有保證。

若先生日後以I.明體、香港民間字集或醒醐書體等作基底字型，先加進IPA明朝體、花園明朝體，然後才再加進BabelStone Fonts、全字庫正宋體等其他字型，除了可以讓主要字形風格較統一外，字形寫法也會更符合字源字理，對《說文》等領域的作用更大。

先生若有甚麼問題或意見，歡迎跟在下多多交流^^。

---

**WFG**（2019年2月14日 下午5:30）：

小郎兄您好，久仰大名，瑾昀常跟我提及您的字型，我也常關注I.明體等字體。

於字型我其實是個門外漢，只因找不到合用的完整大字集字型，逼不得已，才自己動手打造。

我是閱讀傳統的鉛字印書長大的，對您提的「傳承字形」自然不陌生，您提的觀念我也完全認同。不過從我開始整理漢字資料以來，才慢慢了解這裏面的問題錯綜複雜，常常令人左右為難、為之氣結。

目前普遍被大家接受的編碼標準是 Unicode，Unicode 並不完美，收字原則也常常搖擺，但畢竟他是目前的標準，大家不照著標準走，溝通就會出問題。

以您舉的例子「令」字來說，Unicode 編了兩個碼位，一個是基本區的「令」U+4EE4，一個是兼容區的「令」U+F9A8。從 Unicode 的字樣文件來看，U+4EE4 一字各表，陸、臺从「マ」；日、韓从「卩」，紛亂由此而起。而 U+F9A8 从「卩」，若依日韓則兩碼同形。從古籍刻本來看，《玉篇》、《廣韻》、《集韻》、《重刊詳校篇海》、《正字通》字形从「マ」；《類篇》、《康熙字典》則从「卩」，所以這二形自古就有，非陸、臺所新改，至於誰合字理，這是另一個課題。接下來的問題就是：這二形該編成一碼？或分成兩碼？若一碼，則二形不能並存，誰存誰廢？若遇上要二形並列的場合(例如異體字列表)怎麼辦？若兩碼，則一字分岐，檢索就會遇上麻煩。這是目前漢字的難題。當然目前 IVS 看起來是一個解方，但還有太多的環境、工具未能支援，要能一體通用，不知道要到何年何月。

我知道繼承自全字庫(臺標)的全宋體並不完美，但憑我一個門外漢的一己之力，這是不得不的選擇，畢竟要涵蓋 Unicode 11.0 所有的 88889 個漢字，我的選擇不多。我一直希望有更專業的朋友能進來幫忙這一塊，我好脫身去處理更多的漢字典籍，或許小郎兄及您的團隊能考慮一下，幫幫我這個孤軍奮戰的老頭兒，呵呵！

隨時歡迎多多交流。

---

**DFR**（2019年10月11日 晚上9:52）：

老兄你的字形配合思源屏显宋体用着不错，能方便我查字典的时候补全不能以往不能显示的字体，谢谢

---

**Alan Chang**（2021年4月24日 下午1:40）：

WFG大德您好

用了您的SurrogateFallback.reg 設定，在「記事本」中字型改為「全宋體(等寬)」後確實可全部顯示，但是在office word中將字全選改為「全宋體(等寬)」後還是無法自動顯示，須單獨選字改字型才能正確顯示，是否還有哪裡還須修改？

---

**WFG**（2021年4月26日 上午11:52）：

您好！據我的了解，微軟的 Office 系列軟體都不遵守系統的 Surrogate Fallback 機制。我曾經嘗試網路上介紹的一些修改機碼的方法，但實測都沒有效果，所以到目前為止我也還沒有找到一個可行的解決方案。

很抱歉，沒能提供您解決的方法，目前只能將就使用。

---

**Mastameta**（2021年7月14日 下午2:40）：

Windows10 英文系統（我母語是英文）、調台灣地區，但裝了Surrogate Fallback之後，沒有“全宋體(等寬)”。大概因為是英文系統吧，font 名都是英文。

https://imgur.com/qgQ9KA7

能選的font名都是英文，也許FSung沒有註冊英文名。

---

**WFG**（2021年7月14日 下午5:10）：

我沒想到兩岸三地之外還有人使用我的全宋體，所以沒有留意這件事，呵呵！我研究看看，看怎麼改進。

---

**WFG**（2021年7月14日 下午5:13）：

您直接選 FSung-m（等距）或是 FSung-p（調和）試試。

---

**YEE**（2024年6月7日 清晨5:41）：

哈哈我也遇到了同样的问题，平台也是windows10 英文系统，选择字体的时候死活找不到全宋体，最后按照WFG的方法直接选择FSung-m解决了。（希望这条可以帮到遇到同样问题的人~

---

**Mastameta**（2021年7月14日 下午2:43）：

FSung-1,2,3,F自然用不同 “Fontname”，但我建議 "Family Name"統一起來。

https://imgur.com/HSf5PGp

比方說，“Calibri”、“Calibri Light”等等可以歸在一起是因為 "Family Name" 是統一的。

https://imgur.com/eyxOtJa

我試試用python改改，但我用python是傻逼。

---

**WFG**（2021年7月14日 下午5:20）：

多謝提醒，我找時間再試試看。遇到大字型，即便使用 python script 還是會崩潰，所以別試了。用其他軟體，例如 FontCreator 試試。

---

**Mastameta**（2021年7月14日 晚上9:01）：

嗯嗯，我抓了專業的FontLab來玩玩，正在process。

還有一件事，想請教：

https://www.unicode.org/Public/13.0.0/charts/RSIndex.pdf

好像Unicode只提供PDF，沒提供純粹的txt或Excel文件。理論上PDF可以轉成txt，但格式有時會把信息搞亂。我希望保存所有統一碼的漢字，包括每個字的康熙部首和筆畫信息。不知道您有沒有整理過這個資料。

---

**WFG**（2021年7月14日 晚上11:01）：

您要的這些資料應該是在 https://www.unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/Unihan.zip。這些資料我整理過，印象中比較新的區塊筆畫資料好像不全，不過好一陣子沒看了，不知是否補全，您最好自己看看。我後來想想，您說的統一 "Family Name" 好像有點怪怪的，您舉的例子 “Calibri”、“Calibri Light” 等等，基本上都是同樣的編碼區塊字型但不同的字型屬性（斜體、細體、粗體等等），所以合成一個 Family 很合理。但全宋體的狀況是，同一個字型屬性，不同的多個編碼區塊字型（不同字面），情況好像不大一樣。可以類比的是作業系統裡的新細明體(MingLiU)、新宋體(Simsun)，都是拆成兩個字型檔，兩個字型檔的 "Family Name" 是不一樣的（MingLiU、MingLiU-ExtB）。我當初就是學著它們做的。

---

**X3N0Z**（2022年9月14日 下午1:50）：

感謝各位的辛苦工作！我在用txt文檔測試時，未編碼區部分字（比如􅦠[革火言火火]）顯示為楷體，是字型本來如此嗎？

---

**WFG**（2022年9月14日 下午2:13）：

是的，目前未編碼區的最後兩字是楷體樣貌，這是因為這些字是直接由《教育部異體字字典》的手寫字形轉換而來（這幾字官方原始就是楷體）。呵呵！看著實在不協調，我日前已經重新造了宋體替換。Unicode 15 今天已經正式發布，我正在作最後整理，預計這幾天應該就會發布全宋體的更新，請您再密切注意一下發布訊息。

---

**X3N0Z**（2022年9月14日 下午2:31）：

事常不能盡善盡美，有已是大成就。感謝先生，祝您健康。

---

**wusanfeng**（2023年6月30日 上午10:14）：

WFG，你好！全宋體在windows 11下显示不完整，不知道咋弄。WEB程序没問題，因為可以設置多個字體。而notepad或emeditor設置成「全宋體(等宽)」或「全宋體(调和)」，漢字簡易測試.txt中，「擴展 G 區」、「擴展 H 區」、「未編碼漢字區」无法顯示。

---

**WFG**（2023年6月30日 下午5:11）：

您好！我的電腦太老，還在用 Windows 7，所以沒注意到這問題。剛剛特別去借了一台 Windows 11 電腦來測試，情況果如您所言。

上網搜了一下，一個月前有人在微軟的論壇問了類似問題（https://answers.microsoft.com/zh-hans/windows/forum/all/win11%E4%B8%8B%E7%9A%84%E5%AD%97%E4%BD%93%E5%85%B3/5fc69647-8acb-4d05-80c3-e9f358221e05），只是尚未得到有效的回應。

估計是 Windows 11 改變了這個機制，我會持續關注這個問題，若找到了適當的解決方法，我會在部落格發文說明，感謝您留言讓我知道這個情形。
