# 漢字使用環境的建置 ㈡ —— 輸入篇

- 作者：WFG
- 發布日期：2018年2月9日 星期五
- 原始連結：https://fgwang.blogspot.com/2018/02/blog-post_9.html

---

☆ 2023/10/11 更新，詳情請見 漢字使用環境的建置 —— 部件檢索重要更新暨 Unicode 15.1 全宋體更新(https://fgwang.blogspot.com/2023/10/unicode-151.html)。

## 漢字輸入

漢字的輸入一直以來都是個大問題。為此，許多的發明家設計了各式各樣的中文輸入法，像是注音輸入法、倉頡輸入法、大易輸入法、五碼輸入法等等。有些輸入法易學，但效率並不好；有些輸入法難習，卻有著比較高的輸入效率。要找一個易學易用又效率好的中文輸入法，其實並不容易，輸入時遇上一般常用的漢字可能還好，若是遇上了生僻字，很多輸入法便無力駕馭，或者是變得難以使用了。

我設計的「部件檢索」，不算是一種完整的輸入法，也取代不了傳統的中文輸入法。不過它基於漢字的原始構形特性，幾乎不需要學習，因此非常適合做為傳統輸入法的延伸輔助，幫助檢索傳統輸入法難以輸入的生僻漢字。有了「部件檢索」的幫忙，幾乎任何人，不需要經過專業的訓練，都能立刻開始輸入絕大多數的生僻漢字，因此在漢字使用的環境裡，「部件檢索」絕對是一個不可或缺的實用工具。

## 部件檢索

從一開始的誤打誤撞，一頭撞進漢字構形的世界裡，一轉眼「部件檢索」已經快三歲了。三年來我與幾位朋友長期地對它進行維護、訂正，不停地改進功能，到如今它已經可以檢索從 A 區到 F 區再加上我自定的補充區，總共九萬七千多個漢字，而這數字隨著補充字的擴充還在持續地增加。

近幾日我又將「部件檢索」更新到 0.9.0.14 版，修正了一些拆分、支援「全宋體」的全部漢字，順便增添了幾項新的功能。整個操作介面的說明如下：

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhT45DPTggrIWVY1hJW1YjOoMTI9b3TAAvLuY3GJf-yWql86e2CGMZgb7l-1coZzJVBeVxppxaoPTWc2gVjol-s5KIjDwUHwiCyz3xWn3RoQR-SmRPDDm6vgK_XU4cBp2e7B-tMo9dQ8YI/s640/%25E9%2583%25A8%25E4%25BB%25B6%25E6%25AA%25A2%25E7%25B4%25A2.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhT45DPTggrIWVY1hJW1YjOoMTI9b3TAAvLuY3GJf-yWql86e2CGMZgb7l-1coZzJVBeVxppxaoPTWc2gVjol-s5KIjDwUHwiCyz3xWn3RoQR-SmRPDDm6vgK_XU4cBp2e7B-tMo9dQ8YI/s1600/%25E9%2583%25A8%25E4%25BB%25B6%25E6%25AA%25A2%25E7%25B4%25A2.png)

- 「X」：清除按鈕，清除所有的查詢輸入及查詢結果。實體鍵盤的「Esc」鍵有相同作用。
- 「◃」：倒退按鈕，模擬實體鍵盤的「Backspace」鍵。
- 「\」：解構按鈕，將輸入點定在某個已輸入的漢字之後，按下此鍵即可直接解構該漢字，例如 "淵" 會裂解成 "氵𣶒"。
- 「▶」：查詢按鈕，進行查詢檢索，查詢結果的上限為一千字。實體鍵盤的「Enter」鍵有相同作用。
- 「☑」包容異體：勾選時會將所有互為異體的部件視為相同；反之則視為不同。
- 「☑」即時查詢：勾選時輸入框裡有任何輸入變動均會自動執行查詢檢索(為縮短反應時間，查詢結果僅限一百字，但「精確命中」的字一定會列出，不在此限。若要查看百字以外的字，可再多按一下「▶」)；反之則需等到按下「▶」才會執行查詢檢索。
- 「☑」較大字形：勾選時檢索結果會以較大的字形來顯示；反之則用較小的字形顯示。
- 「☑」複製模式：勾選時點擊檢索結果會將該漢字複製到剪貼簿；反之則跳轉至 Unihan 資料庫的對應網頁。
- 「▲」：收起按鈕，按一下則收起部件鍵盤，方便查看大量的查詢結果。
- 「▼」：展開按鈕，按一下則展開部件鍵盤，方便輸入難以鍵入的部件。
- 「◉」214 部首：僅顯示 214 部首的部件鍵盤。
- 「◉」部首變體：僅顯示部首變體的部件鍵盤。
- 「◉」難輸部件：僅顯示難輸部件的部件鍵盤。
- 「◉」常用部件：僅顯示常用部件的部件鍵盤。
- 「◉」所有部件：顯示所有的部件鍵盤。
- 「□」基本：僅顯示基本漢字區的字符，相當於輸入 "@" 這個限定運算子。
- 「□」A區：僅顯示擴展 A 區的字符，相當於輸入 "A" 這個限定運算子。
- 「□」B區：僅顯示擴展 B 區的字符，相當於輸入 "B" 這個限定運算子。
- 「□」C區：僅顯示擴展 C 區的字符，相當於輸入 "C" 這個限定運算子。
- 「□」D區：僅顯示擴展 D 區的字符，相當於輸入 "D" 這個限定運算子。
- 「□」E區：僅顯示擴展 E 區的字符，相當於輸入 "E" 這個限定運算子。
- 「□」F區：僅顯示擴展 F 區的字符，相當於輸入 "F" 這個限定運算子。
- 「□」相容：僅顯示相容表意區、相容表意補充區的字符，相當於輸入 "X" 這個限定運算子。
- 「□」補充：僅顯示未編碼漢字區的字符，相當於輸入 "Y" 這個限定運算子。
- 「□」其他：僅顯示非 CJK 漢字區的字符，相當於輸入 "Z" 這個限定運算子。

這一版有兩項新增的功能：

一是增加了可以指定「只顯示某些字區」的「限定運算子」。如上圖的例子中，查詢「金木BCEFY」，意即查詢「同時有 "金"、"木" 這兩個部件，且落在 B、C、E、F 或補充字區的所有字」。

一是增加了一個「快捷鍵暫存區」。如上圖的例子中，位於「⌘」符號之後的 10 個淡紅色按鍵即是快捷鍵。舉個例，如果我想查詢包含如上圖第一個快捷鍵部件(反彐，這個部件象左手)的相關字，可是部件鍵盤中並無提供此部件，此時可以先查此部件，輸入「匚一」即可查得。

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEiF7P5YEHDQDcByl4VriZBQqjw4cFYL_NVJGhBUkerjPluIEeUTevjXt-_S91LGGlgRNY3uAQCPTy2u1qi70faFuJ_PNcx2Ca-De0s1gp_KRjZqyTwUEXG56dnrFlvIFTUbB0tuXNplcCs/s640/%25E5%25BF%25AB%25E6%258D%25B7%25E9%258D%25B5.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEiF7P5YEHDQDcByl4VriZBQqjw4cFYL_NVJGhBUkerjPluIEeUTevjXt-_S91LGGlgRNY3uAQCPTy2u1qi70faFuJ_PNcx2Ca-De0s1gp_KRjZqyTwUEXG56dnrFlvIFTUbB0tuXNplcCs/s1600/%25E5%25BF%25AB%25E6%258D%25B7%25E9%258D%25B5.png)

双擊查得的結果，這個字便會釘選到快捷鍵的暫存區，成為一個自訂的快捷鍵。之後的查詢便可以利用這個快捷鍵來輸入，不必每次都清空查詢區，重新查詢。快捷鍵最多可以放 10 個，超過之後，最舊的便會被擠掉，也就是說只保留最新的 10 個。

下載連結：

部件檢索(測試版).7z

請參考前一篇「

漢字使用環境的建置 ㈠ —— 顯示篇

」，搭配安裝「全宋體」字型，以正確顯示所有的漢字以及構形用的各式部件。

## 結語

有了「部件檢索」，幾乎可以解決大部分生僻字難以輸入的問題，再搭配「全宋體」的顯示，這讓漢字的使用環境更趨近於完整。不但可以利用在字、辭典的資料整理上，也可以幫助典籍的數位化工作，甚至閱讀時遇到生僻字想要查查字典，「部件檢索」都可以幫上一點忙。

還是那句老話：「有人利用的資料才能彰顯它的價值，鎖在抽屜沒人加以利用的資料，只是垃圾。」我本著這個信念，將我灌注大量心力製作出來的「部件檢索」，完全開放出來，歡迎大家多加利用。

---

## 留言選錄

**Unknown**（2018年12月31日 下午5:19）：

看到您無私的奉獻，超感敬佩，

以我的看法，罕用字的輸入法，

應該是手寫輸入法是最好用的，

我曾嘗試使用

逍遙筆手寫輸入、google手寫輸入、微軟輸入法整合器的手寫識別，

可惜都無法支援CJK擴展E區以後的輸入，

希望google、微軟或

中研院國際電腦漢字及異體字知識庫-首頁http://chardb.iis.sinica.edu.tw/

教育部異體字字典-首頁http://dict.variants.moe.edu.tw/variants/rbt/home.do

等國家級的單位，能提供支援最好的手寫輸入法，跟上世界的腳步。

只可惜沒有門路，讓相關單位知道網民的心聲。

---

**WFG**（2019年1月2日 上午10:09）：

我在平板、手機上也都用手寫輸入。擴展區的漢字多半是冷僻字，一般人的需求少，自然不能引起相關單位的重視，只能自立自強靠自己了，呵呵！

---

**VimVim**（2020年1月6日 下午2:12）：

我希望将部件检索转为mdx版本，以便用于GoldenDict，并尽量使用原版的内容，因此将部件检索的html原文直接完整地作为mdx的一个词条内容，并打包为mdx。

我在Win 10中用QT5 x64版GoldenDict 1.5-RC2-372 打开，出现了一个问题：无法切换“全部部件”或“部分部件”或“关闭键盘”。其他一切正常。

请教：该如何改造其中的javascript，以便GoldenDict可以使用?

---

**VimVim**（2020年1月6日 下午2:21）：

我对比了几个版本（pdawiki论坛上流传的mdx改造版本），发现原版最新的版本无法通过搜索“国”而得到“國”相关的字，但其他不少版本是可以的，不知原版是特意这样处理，还是有什么设置我还不了解？

---

**阿文**（2021年8月30日 清晨6:39）：

■新增部件拆分

⺄ 一㇂

㇅ 一㇄

㇆ 一亅

㇇ 一丿

㇈ 一乚

㇉ 丨㇆;𠃊亅

㇊ 一𠄌

---

**WFG**（2021年8月30日 上午9:35）：

兄好，這些單筆的筆畫，原則上就不再拆分了。

---

**阿文**（2021年8月30日 上午10:45）：

原則嘛！能拆就拆，直到‥拆無可拆！

---

**WFG**（2021年8月30日 上午11:01）：

單筆的筆畫再拆，於檢字，通常有害而無益，故不再拆。
