# 漢字使用環境的建置 —— Unicode 15 全宋體更新

- 作者：WFG
- 發布日期：2022年9月19日 星期一
- 原始連結：http://fgwang.blogspot.com/2022/09/unicode-15.html

---

☆ 2023/10/11 更新，詳情請見 漢字使用環境的建置 —— 部件檢索重要更新暨 Unicode 15.1 全宋體更新(https://fgwang.blogspot.com/2023/10/unicode-151.html)。

## 擴展 H 區

九月十四日，Unicode 官方一如預告，發布了最新的 Unicode 15.0 版，等待多時的擴展 H 區四千多個漢字終於到來。基於以往的經驗，九月初我就開始偷跑，投入了新增漢字的整理工作。9月5日完成了 4193 個新增字形（C區 1 字、H區 4192 字），9月6日完成了部件檢索的 H 區支援，然後與 suns99 兄就雙雙投入了補充字對 H 區字的遷碼整理。這次 Unicode 15.0 除了增添了新字之外，也改動了一些舊字的字形，例如 Ｕ+22ACF 的「𢫏」字，從「⿰扌⿱冂山」改成了「⿰扌⿱冖山」。另外也把一些兼容字扶正，重新編碼收入了 H 區之中，例如「𢛔」、「甾」、「緇」，這些都需要進行調整、處理。

## 遷碼對照表

初步完成了字型以及部件檢索，有了顯示及檢字的工具，我與 suns99 兄開始進行 H 區字與補充字的比對，看哪些補充字已經被收入 H 區之中。這是最花時間的工作，所以我不得不提前偷跑，希望在最短的時間內能跟上官方的發布。經過多日的比對，九月九日 suns99 兄用倉頡輸入法完成了一份對照表草稿，而我用批量部件檢索加上人工排查，在九月十一日也完成了一份對照表草稿，然後我便針對兩份草稿逐一比對、修訂，期間還不時需回頭查核、調整字形。又經過幾輪逐字、甚至幾乎是逐筆畫的仔細比對，終於在九月十六日完成了正式的遷碼對照表，H 區的 4912 字之中，有 3 字是兼容字扶正，有 2167 字是補充區已收錄字，加上 C 區 1 字也是已收錄，實際上只有 2741 字算是新增。

有了遷碼對照表，我就能以批量的方式，將我製作的數百部辭典，進行遷碼的工作。把用到這些補充字的相關文件，全部轉碼改用正式的 H 區字，然後這 2168 個補充字就可以功成身退了。四大字典中，《漢字海》有 661 個字頭、《教育部異體字字典》有 789 個字頭、《中華字海》有 472 個字頭、《漢語大字典》有 50 個字頭，由原來的補充字轉入了 H 區字。

下載連結：補充字對H區字遷碼對照表.zip(https://drive.google.com/file/d/1YENyw2MR0yqOP60wDe4tMMm65Kx0oCQz/view?usp=sharing)

您若曾利用全宋體的補充漢字來製作文件，可借助這個遷碼對照表，將相關的文件快速遷碼至  H 區用字。更新字型之前請務必確認您所有的文件都已遷碼完成，以避免顯示錯亂的情形發生。

**p.s.** 遷碼對照表中額外包含了 1 個 C 區字的遷碼對應。另外，若您的文件希望保留 3 個被扶正的兼容字的話（非補充字），請自行將此 3 字的遷碼對應刪除。

## H 區優化

我逐字、甚至幾乎是逐筆畫的仔細比對遷碼對照表，除了追求完全零失誤之外，另一個重要目的就是要把與 H 區重複的補充字字形抽取出來，擇其優者取代掉質量較差的 H 區字形。過程中發現某些字形與原始的拆分資料不符，又多有考證、修訂。遇有某些太不順眼的越南提交字形，還要自行重新造字替換。就這樣忙了大半個月，偷跑變成還是落後，呵呵！至此 H 區的字型與拆分資料才算是大致完成。

## 修訂字庫

自從三個月前發布了十八萬漢字的全宋體與部件檢索之後，我一直在做四大字典的字頭訂正工作，期間修訂了百餘字頭，必須要新造字形與之對應，也整併了近百組重複字形，消滅了一些漏網之魚。

至於拆分資料的部分，仍是我的痛處，尚有海量的拆分資料等著我去進一步完善。只能且戰且走，先將這個尚未完全優化的版本推出，讓大家先有個工具可用，至於進一步臻至完善，只好徐徐後圖了。

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjfxvDC2Bytu5NNqqfa4u4KthSY1SWnbk387-T6YYpivLZYnx_w6ENZDcuvsDl7qxRaF-oYX3hy8hCfOz06mQr0t6vMIGTboNPrZXFi4OfUJ7tfSLpkX7UHB466wm36og8uXghorEM8cbztl1JRNfAgLBYra81yT2gdb-5JYdJI6FxKquPrNZDf5Mlg/w640-h354/20220919100320.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjfxvDC2Bytu5NNqqfa4u4KthSY1SWnbk387-T6YYpivLZYnx_w6ENZDcuvsDl7qxRaF-oYX3hy8hCfOz06mQr0t6vMIGTboNPrZXFi4OfUJ7tfSLpkX7UHB466wm36og8uXghorEM8cbztl1JRNfAgLBYra81yT2gdb-5JYdJI6FxKquPrNZDf5Mlg/s1370/20220919100320.png)

**p.s.** 這一版開始的「部件檢索」將非複製模式下的點擊跳轉，預設改至 字統網(https://zi.tools/)，資訊比較豐富一些。

## 附記

這次的 H 區有兩個收字需要說明一下：

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEiun96ruiNrlj8aKWFy_Xk95v49C0dYDDKT33CkTEyrlzhqRYfjQNG1qcGK79yzPoPVJrSXg4S82TSF9hUheqUe0vntmH4LZDPZQQFsarmU2DKEmzqhlbVr4iPF6SdLPcvWPqTW5lDBzSHJpqoXhVwCnZSdhzm3yoBy3Ios-9vX-FRr6CByJv51sYRh/w320-h103/20220919103554.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEiun96ruiNrlj8aKWFy_Xk95v49C0dYDDKT33CkTEyrlzhqRYfjQNG1qcGK79yzPoPVJrSXg4S82TSF9hUheqUe0vntmH4LZDPZQQFsarmU2DKEmzqhlbVr4iPF6SdLPcvWPqTW5lDBzSHJpqoXhVwCnZSdhzm3yoBy3Ios-9vX-FRr6CByJv51sYRh/s483/20220919103554.png)

此字 G 源的標示是「GHC」，表示是據《漢語大詞典》收字，可是查《漢語大詞典》第 7 卷，第 828 頁示部第一字，字形卻與後者的 「UTC」字形一模一樣。此外多部辭典俱作「UTC」字形，例如：《漢字海》、《大辭海・語詞卷》、《現代漢語大詞典》、《正中形音義綜合大字典》等等，《漢語大字典》字形也與此形微異，近乎相等。至於「GHC」字形，《教育部異體字字典》有收，不過是「永」字異體，並非「示」字異體，音義俱不相同。基於以上理由，我選擇不依 Unicode 將此二形認同，而是將此  H 區字對應至「UTC」字形，「GHC」字形則仍保留於補充區以備運用。

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgNKGLMG8GKHCjCv8C5_SA72zqTujx2AAig461A0HGn8KVlZWjYr5QKxFlw5kcqIXKH44yRY1BbQVfiGntoyA2DzSXx6YBn6tGBvG2JC6p87zzED31l5fNBiTDXardFjzPfsUjiIZHreAvtEhyU9edQ4BpRpoAt9t_Jx8JIYP2WWLNjXaxlLy3aV0KB/s320/20220919104000.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgNKGLMG8GKHCjCv8C5_SA72zqTujx2AAig461A0HGn8KVlZWjYr5QKxFlw5kcqIXKH44yRY1BbQVfiGntoyA2DzSXx6YBn6tGBvG2JC6p87zzED31l5fNBiTDXardFjzPfsUjiIZHreAvtEhyU9edQ4BpRpoAt9t_Jx8JIYP2WWLNjXaxlLy3aV0KB/s489/20220919104000.png)

此字 G 源的標示是「GDM」，表示是戶籍用字。查閱 IRG 的記錄是用於地名，舊時曾寫作「囊」字，故應為「囊」字省寫。而此字下半的部件，通常是「⺗（心）」的俗寫，故與

字或同。不過全字庫的 T12-6441 收有

字，標示注音為「ㄊㄧㄢˇ(tiǎn)」，疑為「忝」字俗省。二形音義俱不相同，故不予以認同。

## 字型更新

經過這些冗長繁複的整理，這次更新給大家的全宋體，除了基本字區、A 區、B 區、C 區(新增 1 字)、D 區、E 區、F 區、G 區、H 區(4192 字)的已編碼漢字共 98060 個外，再加上 85499 個 Unicode 尚未編碼的補充漢字，總計共有 183559 個漢字。除了涵蓋 Unicode 15.0 的所有漢字之外，更涵蓋了四大字典的所有字頭與台灣 CNS 標準的編碼漢字，足堪專業領域之使用。

下載連結：全宋體.zip(https://drive.google.com/file/d/1m0-WYAXbEz3lxJrti25ZvWv6LkHjMp2X/view?usp=sharing)

下載連結：部件檢索(測試版).7z(https://drive.google.com/file/d/1kCSZzPBndZNKyhTrsqLo58ZEChpFya5B/view?usp=sharing)

下載連結：倉頡碼表.7z(https://drive.google.com/file/d/1y74W62N-mIcl9r6H63oXkzV3aC4YDQRP/view?usp=sharing) (僅保留漢字部分，請自行併入您慣用的碼表)

安裝字型的方式請參閱 漢字使用環境的建置 ㈠ —— 顯示篇(https://fgwang.blogspot.com/2018/02/blog-post.html) 的說明，而更新字型之前請務必確認您所有的文件都已遷碼完成，以避免顯示錯亂的情形發生。

【圖片】(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhL0DynvGX_pcQEXGraizJP1C0CxHqppZOvQjfx6gU4ScZ-w28667noaKwDGGZN8jvr1eXFyP6-XzJ993hB3XzaMtfEQa6KBYKUP2iyxifOl9VIbQjl3ji1RvSe8tKkVRV366bpfqlzTwJzB-VISn5E7Z3PIA-uxVgHcEJhsBpwlvN5v4IUrENknT4M/s16000/20220919094555.png)(https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhL0DynvGX_pcQEXGraizJP1C0CxHqppZOvQjfx6gU4ScZ-w28667noaKwDGGZN8jvr1eXFyP6-XzJ993hB3XzaMtfEQa6KBYKUP2iyxifOl9VIbQjl3ji1RvSe8tKkVRV366bpfqlzTwJzB-VISn5E7Z3PIA-uxVgHcEJhsBpwlvN5v4IUrENknT4M/s395/20220919094555.png)

## 鳴謝

感謝這些原字型製作單位的無私奉獻。

感謝老友 suns99 兄，總是不離不棄地與我並肩作戰。

感謝好友 Mastameta 兄，陸續提供了一些優化字形供我替換。

感謝新朋友 lcx 兄，陸續提供了一些古籍缺字資料供我增補。

現將此成果無條件分享出來，樂見學術研究、教育工作、個人閱讀這方面的運用，但請勿用做任何形式的商業營利行為。希望「全宋體」這個大型字庫以及「部件檢索」這個檢字工具，能在漢字文化的整理、研究上幫上一點小忙。

**勘誤：**

本分隔線以下已更新處理

- 󰶣􀟩重複，後者註銷。（2022/12/21）
- 𩨹􁕀重複，後者註銷，字形依後者。（2022/12/16）
- 𥥆􁁷重複，後者註銷，字形依後者。（2022/12/16）
- 󸔊󱛲重複，後者註銷。（2022/12/16）
- 𢟍󷳢重複，後者註銷。（2022/12/12）
- 𫙀󽵑重複，後者註銷。（2022/12/07）
- 「𡴍」字形上半部修正作「㞢」形。台標字形過份誇張，改依陸標字形，以合於《說文解字注》的：「从㞢从𡈼，會意也。」（2022/12/06）
- 「􀒌」字形上半部修正作正常「亡」形。據《玉篇》修正，以便用於對應更多字書。（2022/12/06）
- 𦜩􁖖重複，後者註銷。（2022/12/06）
- 󻽪􃍆重複，後者字形改作「⿰⺼⿱廿𠕒」。（2022/12/06）
- 䐽􀹕重複，後者字形改作「⿰⺼⿱龷𠕒」。（2022/12/06）
- 󳐥􁥧重複，後者註銷。《教育部異體字字典》字形作「羊頭」，應誤。（2022/12/05）
- 󳏽􁥥重複，後者註銷。《教育部異體字字典》字形作「羊頭」，應誤。（2022/12/05）
- 󳌨􁥦重複，後者註銷。《教育部異體字字典》字形作「羊頭」，應誤。（2022/12/05）
- 󻶀􀸃重複，後者註銷。（2022/12/04）
- 「䵖」字形修正作「⿱𠭃黍」。台灣 CNS 的標準字形與「䵖」字完全相同。（2022/12/04）
- 夋󿊸重複，後者註銷。（2022/12/04）
- 「󱋠」字形修正作「⿸󰐐𠤎」。《中華字海》、《漢字海》字形失真，據《四聲篇海》修正。（2022/12/03）
- 「󽒨」字形改作「⿸虍󰉿」。原《漢字海》字形失真，據《四聲篇海》應同「䖈」。（2022/12/03）
- 󲴹󵕛重複，後者註銷，字形依後者。（2022/12/03）
- 𭽫􀶫重複，後者註銷。（2022/12/03）
- 󰩶􁬴重複，後者註銷，字形依後者。（2022/12/03）
- 「𠱫」、「󽀷」字形互換。（2022/12/03）
- 𧈪󱅓重複，後者註銷。（2022/12/02）
- 𡸁󵻞重複，後者註銷。（2022/12/01）
- 𣵫􀠛重複，後者註銷。字形依後者。（2022/12/01）
- 𦠛􃍤重複，後者註銷。字形依後者。（2022/11/30）
- 󰣐󻺾重複，後者註銷。（2022/11/29）
- 𤍒􀩫重複，後者註銷。（2022/11/28）
- 󹞝􁠾重複，後者註銷。（2022/11/20）
- 󾹮􅡳重複，後者註銷。（2022/11/17）
- 󸐁􁣧重複，後者註銷。（2022/11/16）
- 「󳲃」字形修正作「⿱山⿵󱇨⿱一灬」。《中華字海》、《漢字海》字形失真，據《碑別字新編》、魏〈韓震墓誌陰〉拓本訂正。（2022/11/15）
- 「𢘖」字形修正作「⿱𠔼⿰心卩」。台灣 CNS 的標準字形上段从「口」，與古籍全然不符。改依大陸標準。（2022/11/12）
- 「忹」字形修正作「⿰忄王」。台灣 CNS 的標準混亂與 Unicode 的定義不一致，「忹」、「𢗖」二字俱作「从心壬聲」，「忹」、「忹」兩字「壬聲」與「王聲」卻又視為兼容，全不合理。改依 Unicode 與大陸標準，「忹」字「从心王聲」，同「狂」；「𢗖」字「从心壬聲」，同「恁」。（2022/11/12）
- 󰻞􁏺重複，後者註銷。（2022/11/12）
- 𧁈􂸳重複，後者註銷。（2022/11/12）
- 「󾮢」字形修正作「⿰章⿱夆又」。《中華字海》、《漢字海》字形失真，據《四聲篇海》訂正。（2022/10/29）
- 「󽊵」字形修正作「⿳穴⿱吅㗊心」。《中華字海》、《漢字海》字形錯誤，據朝鮮本《龍龕》訂正。（2022/10/29）
- 𰨁􃅓重複，後者註銷。（2022/10/23）
- 「󽊵」字形修正作「⿰皮𡿺」。《中華字海》、《漢字海》字形失真，據《龍龕》訂正。（2022/10/22）
- 「󱘒」字形修正作「⿱龴𣎴」。《異體字字典》、《中華字海》字形均失真，據隋〈尉氏女墓誌銘〉拓本修正。（2022/10/11）
- 「󿇹」字形修正作「⿱推回」。《中華字海》字形失真，據《四聲篇海》訂正。（2022/10/03）
- 「󿈟」字形修正作「⿰扌鴨」。《中華字海》字形錯誤，與筆畫數不合，據《四聲篇海》訂正。（2022/10/03）
- 「󿉆」字形修正作「⿰扌⿱瞿夂」。《中華字海》字形錯誤，與筆畫數不合，據《集韻》潭州本、金州本訂正。（2022/10/03）
- 𠅽􃣓重複，後者註銷。（2022/10/02）
- 「󿆽」字形修正作「⿰扌⿳勿灬火」。《中華字海》字形錯誤，據《四聲篇海》訂正。（2022/09/25）
- 󶄖󵕘重複，後者註銷。（2022/09/25）
- 𲃊􁹕重複，後者註銷。（2022/09/23）
- 𭠀􅄽重複，後者註銷。（2022/09/22）
- 𱭇􀫊重複，後者註銷。（2022/09/22）
- 󴳦󵅀重複，後者註銷。（2022/09/22）
- 𱹟􀿩重複，後者註銷。（2022/09/21）

---

## 留言選錄

**xinlingchao**（2022年9月19日 下午1:44）：

大赞，辛苦了

---

**WFG**（2022年9月19日 下午1:54）：

多謝，這版已經先加入了「⿰魚兄」這字，兄可查用。

---

**孫守真**（2022年9月25日 上午9:28）：

感恩感恩　讚歎讚歎　南無阿彌陀佛

WFG兄菩薩慈悲：

　　遲至前幾日才在18萬字該帖下載試用，等下來以此誌所載者更新。

　　目前能以一種字型顯示只今 CJK-Ext 全數漢字者，以末學所知，除了　菩薩您的「全宋體(等寬)」外，唯《國學大師》的開心宋體（KaiXinSongB），而即 HanaMinB 亦還不行，必須與 HanaMinB 共用。但「KaiXinSongB」並不等寬，故顯示時會有兩種寬度（1字元長的會較2字元長（即 以 surrogate pair 構建的字）的寬一倍。在 MS Word不會，但字距有時仍會發現頗有參差；在文字方塊中會）。

　　只是如目前 Ext-H 也沒有的，如「󴕛、󰊰」等字，雖能以　我兄全宋體顯示與輸入（弟置入周永菩薩暨倉頡之友的《小小輸入法》之字表中故），然在 Ctext 網站搜尋，乃至 Google 檢索、網頁頁面以 Ctrf + F 檢視時仍是無效。不知是否現行能用，還是自己私下利用就好。因為弟目前全力專業在Ctext（《中國哲學書電子化計劃》）網站，以自製 TextforCtext 軟件整理《四部叢刊》等圖文對照文本，不知該不該利用此類字逕行輸入，只是怕日後若此類　兄全宋體有，而一旦與日後 CJK-Ext 發布的標準不一，將有礙檢索，跡近白做，故特來一問，以定日後方向。

　　以弟之經驗，「󴕛、󰊰」（倉頡碼：etog、app）乃至「⿰訁兊（　兄倉頡碼表是「yrciu 󺱩」字）、『鬼』無上『丿』（　兄者乃「whui 󶓭」）……」等字在整理古籍時是非常非常常見的，幾乎可謂是到了還較正體字、規範字來得多太多的地步；而至今 CJK-Ext 都到 H 了，一些很不常見/用的僻字異體卻早已收錄（如似「󴕛」（灌）之「𫞐」字等都已收入；「灌夫罵坐」的「灌夫」乃常用典，用「󴕛」與「灌」之數量比幾乎可謂是等量齊驅，何況尚有「灌溉」之義等用途，此等卻遲遲未見採入，頗為失望，不知該機構之運作機制為何，何故至今瞠目不見如是海量的存在事實。殆所採之原料、所思之源頭必有出入之故（或但依賴字典所收，官方所定， 而忽略文書之實務；即所謂「字頻」）。故忽略此一既有存在的顯然明白之事實也。

　　惟　我兄諸賢菩薩們所做之工作，　弟著實佩服！唯如吾等愚公真多，幸各安所好，各抒所長，方能亦安心各坐享其成，所謂「盍各言爾志」，庶幾乎；否則真的旁顧不暇了。再次感恩我　兄等諸賢菩薩所賜好字型便用！！典型在今，後繼有人！　感恩感恩　讚歎讚歎　南無阿彌陀佛

---

**WFG**（2022年9月25日 下午2:46）：

守真兄：

阿彌陀佛！

《國學大師》的開心宋體著眼在手機上的使用，欲將所有擴充漢字擠入一個字型檔中。此一方案基本上是個死胡同，到 Ext-G 已是勉強，遑論之後。長期來看，並不建議使用。

兄提的古籍用字問題，我深有同感，這也是為什麼我要收錄那麼多「補充字」的原因（官方十萬，我有八萬五，幾近等量），以目前官方每年約五千字的速度來推估，要收齊我的補充字至少得十七年，實在是緩不濟急。就我所知，Unicode 只是個「被動」的組織，實際上的收字仍是由各地區的相關單位提交（台灣應該是由 TCA 負責）。它們只是負責審核，如果沒人提交，自然不會主動收錄。另外就是它們有一套認定原則（雖然也會搖擺不定），某些字的異體會被認為是同一字，因此不會再被收錄，兄說的「說从公」、「鬼無上」，或許都屬這類字，基本上可能永遠都不會被收錄。

至於「補充字」若於日後被 CJK-Ext 收錄，則碼位必定不同，這時就必須作「遷碼」處理。每次新的 CJK-Ext 字形發布後，我除了更新字型加以支援外，額外還會附上一個「遷碼對照表」，便是為此而來。不知兄所謂「自製的 TextforCtext 軟件」是否具備批量搜尋取代的功能？如果有，那就比較簡單，只要將我提供的「遷碼對照表」設法餵進去，讓軟件自動替換舊字便可。這一關若能打通，則建議可多用這些補充字，於古籍整理大有便利；反之若無法實現批量快速「遷碼」，則現階段不建議用於 Ctext 網站。

弟所整治之「全宋體」，若要用於網站，必須於網站的 html、css 中指定完整的字型 fallback。顯示或是用 Ctrl+F 搜尋應該都沒問題，效果可參見弟整理之「難字錄https://rare-han.blogspot.com/」網誌。我不知 Ctext 網站是否可以如法炮製？

兄之「愚行」在前，我只是緊跟在後，呵呵！惟弟之父母都已屆高齡，照護要花的時間日增，若有一人倒下失去自理的能力，我必得全力照料，屆時恐無力再如現在般投入。後繼有誰，殊難逆料。我常向菩薩默禱：「再給我多一點時間吧！」我心中還有幾個大型計畫在醞釀，只有抓緊時間，多做一點是一點。

---

**Walter Pai**（2022年9月19日 晚上7:07）：

除了感謝還是感謝！

（RSS沒看到這篇文章，不支援了嗎？）

---

**WFG**（2022年9月19日 晚上10:56）：

不客氣。（RSS 我不知道，或許 Google 的服務偶爾會罷工，呵呵！）

---

**Walter Pai**（2022年9月26日 晚上11:37）：

您好：

再次打擾，深感抱歉！有三個問題想向您請教：

1.	在使用全宋體的過程中，一直有個問題讓我很困惑。重灌過電腦、或在新電腦上，安裝完字型、寫入登錄檔之後，Word打開檔案，用全宋體的字還是會顯示成豆腐；必須要用font substitution這個功能，重新將字型取代一次，才能正常顯示。這問題好像與字型名稱有關？因為如果顯示缺失字型時，字型的名稱顯示為「全宋体-2」（簡體）或「@fsung-2」（多了@）之類，重新取代為系統中的「fsung-2」就沒問題了。但明明是同樣的字型。其他的字型都沒遇過這樣的問題，實在不解。

2.	如果將排版改為直行，全宋體2的字不會跟著改變，因此變成轉倒了90度，但其他如全宋體等寬、3都沒有這個問題。似乎是2的設定漏了什麼？

3.	部件檢索將「叀」、「󰔲（補充）」兩者視為異體關係，既然如此，則兩字同級的組成部件也可以視為異體關係？也就是說

󰔲@𤰔󰉵

叀@𤰔厶

部件󰉵、厶似乎應該加入包容異體？目前，從「󰔲」的字以「厶」搜不到，從「叀」的字以「󰉵」搜不到。如果這個是問題的話，可能還有其他異體關係存在類似的問題。

問題似乎有點多，非常抱歉，並感謝提供這些好工具～

---

**WFG**（2022年9月28日 凌晨12:02）：

您好：

不好意思，目前我對全宋體的製作還側重在純文字的應用上（漢字的收集與整理），所以對像 WORD 這類軟體的實際使用，幾乎沒去測試，也沒去花時間研究如何解決使用問題。或許是我用的 Office 軟體版本太舊（2010 Starter），您遇到的問題我幾乎都無法重現。

1. 我無法重現您遇到的問題。我遇到的問題是：一旦我將字型設成「全宋體-2」，所有字便縮成一團。

2. 我無法確認您遇到的問題，因為我這邊會縮成一團。

3. 異體包容的關係，我也是隨著使用逐漸在增加、調整，不完善的地方一定還很多，這需要大家提供補充。至於您提的「厶」、「󰉵」這一對部件，我是刻意沒有設成異體包容。因為對「厶」這個部件來說，幾乎絕大多數落在「上盤」的字都不能改作「󰉵」（例如：允、台、參等等），只有局部落在「下盤」的字才與「󰉵」等義。若是兩者設成異體包容，會出現大量「意料之外」的字，所以並不合適。這也就是說：上層的某一對部件可設成異體，不代表下一層的部件就適合設成異體。

我不是字型設計方面的專家，可能在字型的某些屬性細節上確實還存在瑕疵，這方面還需要有高手幫忙完善。等我比較有空時，或許再來多做一點測試，感謝您讓我知道這些問題。

---

**Walter Pai**（2022年11月20日 下午4:48）：

您好：

關於第一點，似乎確實與名稱有關。

原字型檔TTF Names設定了English US、Chinese HongKong、Chinese PRC、Chinese Taiwan四國語言名稱，由於我的Win 11/10系統語言為English US，地區Taiwan，並將Languige for non-Unicode programs設定為Chinese Simplified，大概因此造成系統無法正確辨識名稱。

所我徹底將三種Chinese names刪除，只使用英文名。則不僅Win Word可以正確辨識，原本iOS Word從來都是顯示豆腐，現在也正確顯示了。原本GoldenDict中選擇預設字型為Fsung（無論哪個），也是無法顯示，現在也可以了。

造成這個問題大概是我自己Win系統語言設定的關係，與字型檔無關；也不確定我的解決辦法是否是正確的，只能說是堪用的吧，供您參考。

再次感謝您提供如此方便的工具！

---

**WFG**（2022年11月20日 晚上11:12）：

感謝您提供了這些寶貴經驗。如果系統核心的語系不同確實會影響到字形名稱的取用關係，沒想到您的語系環境如此複雜啊，呵呵！

當初設定了四區的字形名稱，也就是考慮到會使用中文的人，大概就落在這四區，沒想到在您的系統下會呈現如此的結果，真是始料未及。

您目前的解法應該不是很正統的方法，不過我也想不出什麼更好的法子，如您所說至少堪用吧！先求能用，其餘就慢慢再研究了。

---

**1**（2022年9月24日 上午9:07）：

下載了「補充字對H區字遷碼對照表.7z」之後，解壓「.7z」文件之後，得到「H區遷碼表.lst」。「H區遷碼表.lst」的具體使用方法是什麼呢？需要進行哪些步驟可以實現你所說的「所有的文件都已遷碼完成，以避免顯示錯亂的情形發生。」？

---

**WFG**（2022年9月24日 下午5:33）：

這個「H區遷碼表.lst」是一個純文字檔，每行是一組字的對照。先列出舊的補充字，然後跟著一個跳欄符號（tab），接著就是新的 H 區字。整個的意思就是希望將第一欄的舊字全部取代為第二欄對應的新字。

至於具體的使用方法，我之沒有進一步說明，是因為每個人使用的工具不同，我難以遍知並詳述實際的操作步驟。簡單說，您必須找到一個具有批量取代功能的軟體，然後將這個對照表轉換成它所需要的格式，然後用這個軟體對您的文件進行批量取代，如此，文件中的所有舊字便會被替換成對應的新字，這樣作業就完成了。

---

**1**（2022年9月25日 上午8:04）：

首先，進行誤區辨析。

        通過閱覽答覆，我認為你存在一個誤區：你認為你需要知道所有人的使用工具，所以難以詳述具體操作步驟。我細讀之後，發現這裡隱含了一個假設：你們都知道如何操作，而且存在多種方法來實現。我不知道你們會使用哪種方法來實現，所以我就不寫我的方法了。我覺得寫上「遷碼」二字就能把我的方法寫完了。

       然而，真實情況可能是這樣的。我尋找漢字字型的時候，發現了「WFG的網誌」。通過閱覽「WFG的網誌」，獲得幾個印象：第一、系統性。顯示漢字需要漢字字型，所以有了「全宋體字型」。查詢漢字需要一個查詢方法，所以有了「部件檢索」。在計算機鍵盤上鍵入漢字需要輸入法編輯器，所以有了「倉頡碼表」。我不認識「WFG」，但是我依照善良的心靈獲得的直覺認為，這個「WFG」的成果，理論完備，互相輔助，能解決漢字的重大問題。他的成績不亞於倉頡造字。第二、持續性。他不是葉公好龍，而是滴水穿石。從根據《漢字海》、《教育部異體字字典》、《中華字海》、《漢語大字典》整理字頭，到製作《學生字典》等皇皇巨著。從過去到現在，他和夥計們一直在前進。第三、可信任。每次發佈「全宋體字型」的更新，都會進行勘誤。與網民就某個漢字進行爭論時，都會進行一番詳實地調查。

       根據「系統性」、「持續性」、「可信任」這三個印象，我選擇信任WFG、suns99、Mastameta、lcx等人，因此選擇使用「全宋體字型」、「部件檢索」、「倉頡碼表」。可能是因為WFG、suns99、Mastameta、lcx等人是專家，平時和他們來往的人大多也是專家。所以習慣性的假設看他網誌的都是專家，所以寫上「遷碼」二字就行了。但是我這種市井走卒也在看他網誌，但我不是專家。我看了「遷碼」二字，依然不會操作。

       其次，討論具體操作步驟。

       我使用「全宋體字型」在微軟辦公軟件中撰寫文件。以文字文件「.docx」為例，如何使用「H區遷碼表.lst」進行「遷碼」？煩請專家為像我這樣的市井走卒撰寫一份操作指南。

---

**WFG**（2022年9月25日 上午11:03）：

「子非魚，焉知魚之樂；子非我，焉知我之不知魚！」同樣的，咱們也來進行誤區辨析。

通過留言，我認為您存在一個誤區：您認為我們都是「專家」，必定知道如何操作。而您是「市井走卒」，「專家」必須提供詳細的操作指南，否則「市井走卒」就不會，呵呵！

首先我不是什麼「專家」，甚至連個相關科系的文科生都不是，工作更是與此領域八竿子打不著。只因喜好閱讀，而真正的「專家」們，至今也沒能端出個具體能用的解決方案，逼得我這個「市井走卒」只好自己動手，邊走邊學，整出了這個「全宋體」字庫。正因我了解「市井走卒」之痛，所以才野人獻曝，撰寫了一系列介紹，把這些成果無條件分享給大家。

回到遷碼的問題上。大多數的人可能並不需要關注這個問題，因為用到補充字（官方尚未編碼收錄的字）的機會不大；如果確認製作文件時曾使用了補充字，才需要關心這個問題。

如果文件中只是少量的使用，建議查閱「H區遷碼表.lst」直接用手工的方式逐一搜尋取代即可，硬要用批量的方式反而折騰。

如果如我一般，文件的數量多，使用的量又大，純手工自然不可行，必須要用批量的方式。但這批量的方式，隨著工具的不同，步驟差異可能很大，我不可能花時間去逐一尋找、嘗試，然後長篇大論鉅細靡遺地去介紹。全數的時間、精力都貫注在漢字的整理上，早已透支，要再兼顧這些問題，實有難處。

您使用微軟辦公軟件撰寫文件，問題又更複雜一些。微軟辦公軟件有它自己調用字型的規則，並不依循作業系統的機制。到目前為止，我仍未找到方式讓「全宋體」能在微軟辦公軟件中「順暢」使用，不同擴展區的字，必須分開挑選字型（例如全宋體(調和)、全宋體-2、全宋體-3、全宋體-F等等），無法只選用全宋體(調和)或全宋體(等寬)就能顯示全部漢字。您未提及此一問題，因此我不禁懷疑您或許根本沒用到補充字，沒用到自然就不須遷碼。

如果真的用到了而要處理 docx 文件的遷碼，就我所知，目前並無直接的工具可以利用，必須先將 docx 文件轉換成純文字（但排版格式就喪失了），再用其他軟件批量處理。簡而言之就是尚無完善的方法，除非您懂編程，用它的 VBA 撰寫程序來搜索轉換，或許能行。

您若問：那我是用什麼工具遷碼？我的文件都是純文字，因此是自行撰寫程式來進行遷碼，所以別人是用什麼工具，我是真不知道，呵呵！

---

**猪八戒的新狂欢**（2022年11月2日 中午12:09）：

感覺感謝大佬不辭辛苦，精益求精的完善這套大型字體，我已經在打包的黄狗五筆超大字符集版裏將“全宋體”列爲推薦字體了，特此匯報。另外建議每個月能夠更新下google云盤裏的字體文件，這樣我們才能享受到你最新的勞動成果。哈哈哈。🤣

---

**WFG**（2022年11月2日 晚上10:58）：

感謝您進行推薦。我通常是累積到一段程度才作更新，否則幾乎天天都在修訂，大家會被我煩死，呵呵！

---

**Walter Pai**（2022年11月12日 下午4:49）：

您好：

儘管不想老是打擾您，但每次提問都得到您相當用心的回答，忍不住又想來問您問題，實在深感抱歉！

1.我將部件檢索檔案加上首行字頭、末行結束符號，轉成MDX，在GoldenDict上使用，功能上沒有問題。唯一無法適應的是，滑鼠點擊時的結果，單擊會打開網頁，雙擊移到暫存區。由於查詢與複製是我最需要的功能，因此希望能修改為單擊查詢GD，雙擊複製，或類似的結果。記得部件檢索好像幾年前曾提供過MDX，我曾經下載過，本想從中看看能不能找到提示，但我找不到檔案了……。我在網上翻查了許多文章，關鍵好像是var h這行，只是不知如何修改了。若您有現成的程式碼，或知道如何修改，不知道能否告知？若因修改太麻煩等問題，就算了也無妨。

2.我自己造過幾十個古文字隸定字形，未來打算繼續擴充。不知道像這類私區字有沒有什麼辦法加入現有的部件檢索程式之中？應如何提供程式拆分資訊？當然，因為我只是個徹底外行人，如果需要太困難的知識，也就沒辦法了。

希望沒有打擾您工作，感謝您總是耐心解惑！

---

**WFG**（2022年11月13日 凌晨12:13）：

您好：

雖然我確實被整理工作壓得喘不過氣來，但我能力所及的還是會盡力替您解答，呵呵！

1. 我的好友 M 兄，一直有將部件檢索改作成 mdx。或許您可以參考看看：https://forum.freemdict.com/t/topic/10387。

2. 不知您造的字形可有依據？譬如是根據什麼書籍而來。如若方便的話，可以將字形與拆分數據提供給我，並註明字形出處、附上書籍出處的截圖，我會做初步的判斷，只要不是明顯的訛誤字形、重複字形，大致就可以編碼收入字庫，加入部件檢索之中，供大家使用。

---

**Walter Pai**（2022年11月13日 上午9:37）：

感謝回覆！

我將想造的字作到一段落時，將相關資料一併給您，屆時再麻煩您了。感謝！

---

**Unknown**（2022年11月20日 晚上7:44）：

notpad的確可以全部顯示，但去到網頁瀏覽器如Firefox者，去到H區字就無法顯示。委實不知何故也。

---

**WFG**（2022年11月20日 晚上11:26）：

您好！網頁瀏覽器，不管哪家，應該都不遵循作業系統的這套 Surrogate Fallback 機制，所以要完整顯示全部漢字，還是得在網頁的內容裡用 css 的字形屬性指定完整的 Fallback 字型才行。例如「部件檢索」，基本上就是一個網頁，不管您是用哪家的瀏覽器開啟，應該都能正確地顯示全部漢字，原因就是指定了完整的 Fallback 字型。

---

**Unknown**（2022年11月21日 下午3:08）：

原來如此。在下一直以為只要有安裝該字體(例如花園明朝)，就算Firefox並未設定專用花園明朝字，就可以自動顯示

---

**毛小驴**（2022年12月13日 下午1:31）：

你好，好像倉頡碼表裡面這個字沒有收錄：“𮗙”，我就不放圖片連結了，可以把這個字複製到其它地方，全宋體是可以顯示出來的。希望可以收錄這個字。

---

**WFG**（2022年12月13日 下午4:57）：

您好！有的，倉頡碼表裡有這個字。我剛剛又特別下載檢查一次，確定有，倉頡碼是「bunnm 𮗙」。

---

**烟尘中的站台**（2023年8月12日 凌晨3:46）：

U+31350 的G源字形變更，在 https://hc.jsecs.org/irg/ws2017/app/?id=00002 有詳盡的討論。G源的形原本與UTC形一致，後來G的專家們討論後認爲現在的形更加正確，也確實有許多古籍證據支持（見討論頁），因此G源更新了字形，UTC的字形仍遵循漢大。

---

**WFG**（2023年8月13日 下午2:49）：

感謝提供資訊，這裏的討論我是看過的。
